---
layout: "post"
title: "TIL 자바스크립트를 활용한 함수형 프로그래밍"
date:   "2018-05-30 15:35"
categories: [TIL (Today I Learned)]
permalink: /2018/:year/:month/:day/:title/
tags: [함수형프로그래밍]
comments: true
---
러닝 리액트 도서를 읽고 정리  

## 3장 자바스크립트를 활용한 함수형 프로그래밍  

### 함수형이란: JavaScript에서 함수는 1급시민이다  

first-class citizens의 조건  
- 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있다.  
- 파라미터로 전달 할 수 있다.  
- 반환값(return value)으로 사용할 수 있다.  
- 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.  
- 동적으로 프로퍼티 할당이 가능하다.  

### 명령형 프로그램과 선언적 프로그램 비교  
선언적 프로그램밍은 필요한 것을 달성하는 과정을 하나하나 기술하는 것보다 필요한 것이 어떤 것인지 기술하는
데 방점을 두고 애플리케이션 구조를 세워나가는 프로그래밍 스타일이다

선언적 프로그래밍의 코드 구문은 어떤 일이 발생해야하는 지 기술하고, 실제로 그 작업을 처리하는 방법은 추상
화로 아랫단에 감춘다
> 개인적 생각 객체지향 프로그래밍에서 객체들의 레고블록 조합으로 프로그래밍 한다. 함수형은 일련의
  함수 동작으로 프로그래밍 한다. 하나의 데이터를 함수에 넣고 함수에서는 입력받은 데이터를 복제하여 작업을
  하고 복제본을 리턴한다. data의 변환만 있고 객체지향처럼 상태정보와 행동을 묶지 않는다. 함수형 프로그
  래밍이나 객체지향이나 개념이 나온지는 수십년이 지났으나 왜 지금 이슈화 될까 ? 컴퓨터의 성능이 좋아지고
  프로그램의 크기가 커지며 그것을 작성하는 사람들의 이해도를 높여 생산성을 높이는데 촛점이 맞춰지며 이슈화
  되고 있다고 생각한다. 실제코드는 컴파일 되어 기계어 코드로 돌아간다  

함수형 프로그래밍의 개념  
1. 불변성 : data를 변화시키지 않고 data의 복사본을 가지고 작업한다  
   [함수형 프로그래밍의 immutable 속성으로 인한 장점 예시: ](http://tech.kakao.com/2016/04/27/rubics/)
   멀티 스레드 프로그래밍에서 공유자원에 대한 lock을 잡아 발생하는 문제점을  함수형 프로그램에서는 생모든 data가 불변임으로 안전하게 프로그래밍 할수 있다  

2. 순수 함수(pure function) : paramter에 의해서만 반환값을 결정하는 함수를 뜻한다  
  - 순수 함수는 파라미터를 최소 하나 이상 받아야 한다
  - 순수 함수는 값이나 다른 함수를 반환해야 한다
  - 순수 함수는 인자나 함수 밖에 있는 다른 변수를 변경하거나 입출력을 수행해서는 안된다  

3. 데이터 변환
  - array.join : 배열을 문자열로 변환  
  - array.filter : 참거짓를 인자로 받음
  - **array.map** : 변환함수를 인자로 받음 배열의 모든 원소에 적용한 값으로 이루어진 새배열을 반환한다
  - **array.reduce** : [왼쪽에서 오른쪽으로 이동하며 배열의 각 요소마다 누적 계산값과 함께 함수를 적용해 하나의 값으로 줄인다](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce)

4. 고차함수(High Order Function)
  고차함수는 다른 함수를 인자로 받거나 함수를 반환할 수도 있다  
  커링 : 어떤 연산을 수행할 때 필요한 값 중 일부를 저장하고 나중에 나머지 값을 전달받는 기법이다. B함수를 리턴하는 함수A를 정의할 때 일부 값을 받아 A함수를 생성하고 이후에 리턴받는 함수B에서 함수A에서 받은 값을 사용할 수 있도록 한것이다.  
