---
layout: post
title:  "HTTP 완벽가이드 - HTTP 개관"
date:   2018-01-03 10:30:00 +0900
categories: [etc]
permalink: /etc/:year/:month/:day/:title/
tags: [HTTP]    
comments: true
---
## HTTP 완벽가이드  
### 1. HTTP 개관  
#### 1.1 HTTP   
#### 1.2 웹 클라이언트와 서버  
#### 1.3 리소스  
##### 1.3.1 미디어타입  
MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) : 원래는 전자 메일 시스템에서 사용되었으나 HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택    
##### 1.3.2 URI (uniform resource indentifier)  
URI는 URL과 URN으로 나누어진다. 
##### 1.3.3 URL  
URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다  

URL의 구성 요소  
- 스킴(scheme) : 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술  
- 서버의 인터넷 주소  
- 웹서버의 리소스  

오늘날 대부분의 URI는 URL이다.  

##### 1.3.4 URN (uniform resource name)  
유니폼 리소스 이름 : 아직 실험 중인 상태이다.  

#### 1.4 트랜잭션  
HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 구성

##### 1.4.1 메서드  
흔히 사용되는 HTTP 메서드
<table>
<tr>
<td> HTTP 메서드 </td> <td> 설명 </td>
</tr>
<tr>
<td> GET </td> <td> 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라 </td>
</tr>
<tr>
<td> PUT </td> <td> 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라 </td>
</tr>
<tr>
<td> DELETE </td> <td> 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라 </td>
</tr>
<tr>
<td> POST </td> <td> 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라 </td>
</tr>
<tr>
<td> HEAD </td> <td> 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라 </td>
</tr>
</table>

##### 1.4.2 상태코드  
모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환 된다. 클라이언트에 요청 처리의 상태를 알려주는 세자리 숫자이다  

흔히 사용되는 HTTP 상태 코드
<table>
<tr>
<td> HTTP 상태 코드 </td> <td> 설명 </td>
</tr>
<tr>
<td> 200 </td> <td> 문서가 바르게 반환되었다. </td>
</tr>
<tr>
<td> 302 </td> <td> 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라 </td>
</tr>
<tr>
<td> 404 </td> <td> 없음. 리소스를 찾을 수 없다. </td>
</tr>
</table>

##### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다  
애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 예를 들어 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 페이지 레이아웃을 서술하는 HTML '뼈대'를 한 번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 첨부된 이미지, 그래픽 조각, 자바 애플릿 등을 가져오기 위해 추가적으로 HTTP 트랜잭션을 수행한다.  

**'웹페이지'는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다**  

#### 1.5 메시지  
HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열 이다.  

HTTP 메시지의 구성  

**시작줄**  
요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.  

**헤더**  
시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.  

**본문**  
빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다(이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용소프웨어). 물론 본문은 텍스트도 포함할 수 있다.  

#### 1.6 TCP 커넥션  
#### 1.7 프로토콜 버전
#### 1.8 웹의 구성요소
**프록시**  
클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자  

**캐시**  
많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고  

**게이트웨이**  
다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버  

**터널**  
단순히 HTTP 통신을 전달히기만 하는 특별한 프록시  

**에이전트**  
자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적(semi-intelligent) 웹클라이언트  
