---
layout: post
title:  "Toby 스프링3 3장 템플릿"
date:   2017-09-19 12:36:00 +0900
categories: [Spring]
permalink: /spring/:year/:month/:day/:title/
tags: [스프링, spring, 템플릿]
comments: true
---

### 3장 템플릿 ###

리소스 반환과 close() : close는 보통 리소스를 반환한다고 이해하면 된다.   

템플릿 메소드 패턴 : 상위 클래스에서 흐름을 제어하고 하위 클래스에서 처리내용을 구체화 시킨다.

전략 패턴 - 템플릿 메소드 패턴

전략 패턴 : 알고리즘을 인터페이스로 정의하고 각각의 알고리즘을 클래스별로 캡슐화해서 각각의 알고리즘을 교체 사용 가능하게 한다.      

마이크로 DI   

**로컬 클래스**   

중첩클래스의 종류   
다른 클래스의 내부에 정의되는 클래스를 중첩 클래스(nested class)라고 한다. 중첩 클래스는 독립적으로 오브젝트로 만들어질 수 있는 static 클래스와 자신이 정의된 클래스의 오브젝트 안에서만 만들어질 수 있는 내부 (inner class)클래스로 구분된다.   
내부 클래스는 다시 범위(scope)에 따라 세 가지로 구분된다. 멤버 필드처럼 오브젝트 레벨에 정의되는 멤버 내부 클래스(member inner class)와 메소드 레벨에 정의되는 로컬 클래스(local class) 그리고 이름을 갖지 않는 익명 클래스(anonymous inner class)다. 익명 내부 클래스의 범위는 선언된 위치에 따라 다르다.   

내부 클래스에서 외부 변수를 접근할 때 외부 변수는 final로 선언되어 있어야 한다.   

**익명 내부 클래스**   
익명 내부 클래스(anonymous inner class)는 이름을 갖지 않는 클래스다. 클래스 선언과 오브젝트 생성이 결합된 형태로 만들어지며, 상속할 클래스나 구현할 인터페이스를 생성자 대신 사용해서 다음과 같은 형태로 만들어 사용한다. 클래스를 재사용할 필요가 없고, 구현한 인터페이스 타입으로만 사용할 경우에 유용하다.
```java
new intefacName () { 클래스 본문 }
```

-> 람다 식으로 변경이 가능하다 (java 8부터)

#### 3.5. 템플릿과 콜백 ####
Template call back pattern : 전략 패턴의 context를 탬플릿이라 부르고, 익명 내부 클래스로 만들어지는 오브젝트를 콜백이라고 부른다.

**정리**
- JDBC와 같은 예외가 발생할 가능성이 있으며 공유 리소스의 반환이 필요한 코드는 반드시 try/catch/finally 블록으로 관리해야 한다.
- 일정한 작업 흐름이 반복되면서 그중 일부 기능만 바뀌는 코드가 존재한다면 전략 패턴을 적용한다. 바뀌지 않는 부분은 컨텍스트로, 바뀌는 부분은 전략으로 만들고 인터페이스를 통해 유연하게 전략을 변경할 수 있도록 구성한다.
- 같은 애플리케이션 안에서 여러 가지 종류의 전략을 다이내믹하게 구성하고 사용해야 한다면 컨텍스트를 이용하는 클라이언트 메소드에서 직접 전략을 정의하고 제공하게 만든다.
- 클라이언트 메소드 안에 익명 내부 클래스를 사용해서 전략 오브젝트를 구현하면 코드도 간결해지고 메소드의 정보를 직접 사용할 수 있어서 편리하다.
- 컨텍스트가 하나 이상의 클라이언트 오브젝트에서 사용된다면 클래스를 분리해서 공유하도록 만든다.
- 컨텍스트는 별도의 빈으로 등록해서 DI 받거나 클라이언트 클래스에서 직접 생성해서 사용한다. 클래스 내부에서 컨텍스트를 사용할 때 컨텍스트가 의존하는 외부의 오브젝트가 있다면 코드를 이용해서 직접 DI를 해줄 수 있다.
- 단일 전략 메소드를 갖는 전략 패턴이면서 익명 내부 클래스를 사용해서 매번 전략을 새로 만들어 사용하고, 컨텍스트 호출과 동시에 전략DI를 수행하는 방식을 템플릿/콜백 패턴이라고 한다.
- 콜백의 코드에도 일정한 패턴이 반복된다면 콜백을 템플릿에 넣고 재활용하는 것이 편리하다.
- 템플릿과 콜백의 타입이 다양하게 바뀔 수 있다면 제네릭스를 이용한다.
- 스프링은 JDBC 코드 작성을 위해 JdbcTemplate를 기반으로 하는 다양한 템플릿과 콜백을 제공한다.
- 템플릿은 한 번에 하나 이상의 콜백을 사용할 수도 있고, 하나의 콜백을 여러 번 호출할 수도 있다.
- 템플릿/콜백을 설게할 때는 템플릿과 콜백 사이에 주고받는 정보에 관심을 둬야 한다.
